Hoje é o Dia da Toalha!!!
#########################
:date: 2012-05-25 15:27
:category: Notícias
:tags: americanas, comprar, compras, dia da toalha, douglas adams, livro, nerd, promoção
:image: /images/dontpanic.jpg

Como todos já sabem, hoje é o **Dia da Toalha**! Não, não... nada de
**Dia do Orgulho Nerd**! Não me venha com blá, blá, blá, eu sei que
agora este dia está sendo conhecido com esse nome, mas pra mim, ele
sempre será o **Dia da Toalha** e nenhum outro nome irá substituir isso!

.. image:: {filename}/images/douglasadams.jpg
	:align: center
	:target: {filename}/images/douglasadams.jpg
	:alt: Douglas Adams

Mas por que eu defendo tanto o nome **Dia da Toalha**? Então vamos lá...

.. more

Por quê da Toalha?
------------------

Este dia foi escolhido aleatoriamente para homenagear Douglas Adams,
criador da saga o **Guia do Mochileiro das Galáxias**. O nome da data
veio da principal ferramenta de qualquer mochileiro, a toalha. Só lendo
pra entender :D. Já sobre a data, muitas pessoas queriam usar o 42º dia
após a data da morte de Douglas Adams porém, este autor sempre foi
conhecido pelo seu bom humor e sagacidade, seria contraditório utilizar
como ponto de referência uma data triste para homenageá-lo. Então
escolheram uma data **aleatoriamente**. Na minha opinião, a
aleatoriedade desta data é algo que já presta uma grande homenagem ao
autor, afinal, quem não se lembra do **gerador de improbabilidade
infinita**? Mas por acaso, alguém se atentou para a data desse ano
(25/05/12)? Não? Nada ainda? Ok, aqui vai: **25 + 05 + 12 = 42**! Qual a
improbabilidade disso acontecer? Infinita, eu diria.

Mas e Daí?
----------

Aproveitando a onda do dia da toalha, muitas lojas virtuais estão
oferecendo descontos e/ou brindes para os compradores de produtos Nerds.
Então separei para vocês, caros leitores, uma das minhas ofertas
prediletas:


.. figure:: {filename}/images/guia-do-mochileiro.jpg
	:align: center
	:target: {filename}/images/guia-do-mochileiro.jpg
	:alt: ColeçãoGuia do Mochileiro das Galáxias

	Coleção Guia do Mochileiro das Galáxias: R$ 19.90

Exatamente! A `coleção completa do Guia Do Mochileiro Das Galáxias está
por **R$19,90**`_ no Submarino! Antes que alguém pergunte, eu não estou
ganhando nada com este *post*, quero apenas ajudar a disseminar a obra
de um dos meus escritores prediletos.

Então um feliz dia da toalha para todos os leitores Nerds deste blog!

.. _coleção completa do Guia Do Mochileiro Das Galáxias está por **R$19,90**: http://www.submarino.com.br/produto/1/23683887/colecao+mochileiros+%28+5+livros+%29
