O Rock Morreu?
##############
:date: 2011-09-16 15:26
:category: Música
:tags: clipe, música, red fang, rock, rock está morto, rock morreu
:image: /images/Red-Fang.jpg

Recentemente tenho me decepcionado cada vez mais com a indústria da
música. Tanto na cena nacional quanto na internacional vemos somente a
incessante busca por sucesso através de bandas pré-fabricadas e receitas
podre de *hits* para estupidificar as massas. Esta é a nossa realidade,
uma produção em larga escala de sucessos seguindo um estereótipo voltado
para massas sem personalidade que tem tomado de assalto o mundo do Rock.

.. figure:: {filename}/images/RockIsDead-1.jpg
	:align: center
	:target: {filename}/images/RockIsDead-1.jpg
	:alt: RockIsDead Banner

        RockIsDead Banner

Muitos argumentam que ainda existem as grandes bandas pré-históricas
como AC/DC, Metallica e Rush para conservar o pouco nos resta de
dignidade. Mas o que me preocupa é o dia em que estes verdadeiros astros
se forem, o que será do Rock?! São pouquíssimas as bandas iniciadas nos
últimos anos que trazem o verdadeiro espírito do rock, rebeldia,
irreverência e, claro, atitude o suficiente para tocar o que quiser e da
forma que quiser. A número de bandas que apresentam estas qualidades e
se rendem à pressão das gravadoras por sucesso e à lábia de produtores
que tentam convencê-los de que "isso não vende" cresce cada vez mais.

.. more

.. image:: {filename}/images/RockIsDead-2.jpg
	:align: center
	:target: {filename}/images/RockIsDead-2.jpg
	:alt: Rock Cemetery

A MTV é uma prova disso, antigamente eu ligava a TV neste canal para
obter um pouco de conhecimento sobre o mundo da música e sobre as novas
bandas que surgiam (mesmo aquelas do meio *underground*). Hoje em dia
este canal não passa de "mais do mesmo", se restringindo a mostrar
apenas bandas que "vendem mais" ou aquelas que suas
gravadores/produtores pagam mais para manterem na mídia. Mas o pior
ainda é ver essa massa acéfala consumindo desesperadamente este tipo de
mídia e, pior ainda, ajudando a divulgá-la. Onde estão os bons tempos?
Cade os clipes do The Doors, Led Zeppeling, Nirvana, Pearl Jam e vários
outros? Queimaram as fitas destes clipes?

Mas esta semana tive um sopro de esperança ao passar por uma TV ligada e
ver o clipe da banda Red Fang passando na MTV. Eu confesso que não a
conhecia, mas no mesmo momento fui pesquisar sobre ela e, aparentemente,
posso afirmar que o Rock ainda não morreu. Assistam abaixo o clipe da
música **Prehistoric Dog** da banda *Red Fang*:

.. youtube:: iLiSBjWMfBs
	:align: center
	:width: 560
	:height: 315

Sem mais, meritíssimo.
